# Dockerfile 定制镜像

镜像的定制实际上就是定制每一层所添加的配置、文件。如果我们可以把每一层修改、安装、构建、操作的命令都写入一个脚本，用这个脚本来构建、定制镜像，那么之前提及的无法重复的问题、镜像构建透明性的问题、体积的问题就都会解决。这个脚本就是 Dockerfile。

Dockerfile 是一个文本文件，其内包含了一条条的指令(Instruction)，每一条指令构建一层，因此每一条指令的内容，就是描述该层应当如何构建。

## 使用DockerFile定制nginx镜像
定制 nginx 镜像为例，这次我们使用 Dockerfile 来定制, 创建空目录,并且创建Dockerfile 

```
mkdir /home/nginx/
cd  /home/nginx/
touch Dockerfile
```
内容为   
```
FROM nginx
RUN echo '<h1>Hello, Docker CongCong !</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
```

构建镜像    

`docker build -t docker-nginx:v2 .`

如下
```
[root@vod-test nginx]# docker build -t docker-nginx:v2 .
Sending build context to Docker daemon 2.048 kB
Step 1/2 : FROM nginx
 ---> 06144b287844
Step 2/2 : RUN echo '<h1>Hello, Docker CongCong !</h1>' > /usr/share/nginx/html/index.html
 ---> Running in 761609ac8c55

 ---> 54bf179aefd1
Removing intermediate container 761609ac8c55
Successfully built 54bf179aefd1

```
查看镜像
```
[root@vod-test nginx]# docker images
REPOSITORY          TAG                 IMAGE ID            CREATED              SIZE
docker-nginx        v2                  54bf179aefd1        About a minute ago   109 MB
docker-nginx        v1                  493cb11edfa4        29 minutes ago       156 MB
......
```
运行镜像,curl请求
```
[root@vod-test nginx]# docker run -i -t -d -p 8080:80 --name=docker-nginx01 docker-nginx:v2
71485e8f6f9e770a82436b57d0efa267acf3e6105dbd13029f92bbd1d61ef436
[root@vod-test nginx]# curl 'http://127.0.0.1:8080'
<h1>Hello, Docker CongCong !</h1>
```

# Dockerfile指令熟悉

## FROM  镜像名

指定基础镜像

## MAINTAINER  作者 <邮箱>

指定作者 邮箱

## RUN 命令

* `RUN <command> `  
 运行shell命令 由shell启动linux默认是`/bin/sh -c`  Windows默认为`cmd /S /C`

* `run ["executable","param1","param2"]`  
 运行可执行文件,类似调用函数
 
 ## COPY 
* COPY <源路径>... <目标路径>
* COPY ["<源路径1>",... "<目标路径>"] 
```
COPY package.json /usr/src/app/
<源路径> 可以是多个，甚至可以是通配符，其通配符规则要满足 Go 的 filepath.Match 规则，如：
COPY hom* /mydir/     
COPY hom?.txt /mydir/
COPY test relativeDir/          # 添加 "test" 到 `WORKDIR`/relativeDir/
COPY test /absoluteDir/         # 添加 "test" 到 /absoluteDir/
```

## ADD 更高级的复制

和COPY命令参数一张, 只是源路径可以是URL, 推荐使用COPY, 如果是COPY的压缩文件使用 ADD指令会被自动解压 

## CMD 容器启动命令

* `CMD <command>` 
* `CMD ["参数1","参数2"....]` 在指定了ENTRYPOINT指令后使用CMD指定具体的参数

Docker 不是虚拟机，容器就是进程。既然是进程，那么在启动容器的时候，需要指定所运行的程序及参数。CMD 指令就是用于指定默认的容器主进程的启动命令的。
在运行时可以指定新的命令来替代镜像设置中的这个默认命令，比如，ubuntu 镜像默认的 CMD 是 /bin/bash，如果我们直接 docker run -it ubuntu 的话，会直接进入 bash。我们也可以在运行时指定运行别的命令，如 docker run -it ubuntu cat /etc/os-release。这就是用 cat /etc/os-release 命令替换了默认的 /bin/bash 命令了，输出了系统版本信息。

在指令格式上，一般推荐使用 exec 格式，这类格式在解析时会被解析为 JSON 数组，因此一定要使用双引号 "，而不要使用单引号。

如果使用 shell 格式的话，实际的命令会被包装为 sh -c 的参数的形式进行执行。比如：

```
CMD echo $HOME
```
在实际执行中，会将其变更为：
```
CMD [ "sh", "-c", "echo $HOME" ]
```
提到 CMD 就不得不提容器中应用在前台执行和后台执行的问题。这是初学者常出现的一个混淆。

Docker 不是虚拟机，容器中的应用都应该以前台执行，而不是像虚拟机、物理机里面那样，用 upstart/systemd 去启动后台服务，容器内没有后台服务的概念。

一些初学者将 CMD 写为：

`CMD service nginx start`  
然后发现容器执行后就立即退出了。甚至在容器内去使用 systemctl 命令结果却发现根本执行不了。这就是因为没有搞明白前台、后台的概念，没有区分容器和虚拟机的差异，依旧在以传统虚拟机的角度去理解容器。

对于容器而言，其启动程序就是容器应用进程，容器就是为了主进程而存在的，主进程退出，容器就失去了存在的意义，从而退出，其它辅助进程不是它需要关心的东西。

而使用 service nginx start 命令，则是希望 upstart 来以后台守护进程形式启动 nginx 服务。而刚才说了 `CMD service nginx start `会被理解为
` CMD [ "sh", "-c", "service nginx start"]`，因此主进程实际上是 sh。那么当 service nginx start 命令结束后，sh 也就结束了，sh 作为主进程退出了，自然就会令容器退出。

正确的做法是直接执行 nginx 可执行文件，并且要求以前台形式运行。比如：

`CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]`

## ENTRYPOINT

* `<ENTRYPOINT> "<CMD>"`  
指定容器启动程序及参数,ENTRYPOINT 在运行时也可以替代，不过比 CMD 要略显繁琐，需要通过 docker run 的参数 --entrypoint 来指定。

* CMD命令与 ENTRYPOINT 的区别
 https://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/image/dockerfile/entrypoint.html


## ENV 设置环境变量

* `ENV <key1>=<value1> <key2>=<value2>... `
 
 ```
 ENV VERSION=1.0 DEBUG=on \
    NAME="Happy Feet"
 ````
 下列指令可以支持环境变量展开： ADD、COPY、ENV、EXPOSE、LABEL、USER、WORKDIR、VOLUME、STOPSIGNAL、ONBUILD
 
## VOLUME 定义匿名卷
* `VOLUME ["<路径1>", "<路径2>"...]`
* `VOLUME <路径>`

之前我们说过，容器运行时应该尽量保持容器存储层不发生写操作，对于数据库类需要保存动态数据的应用，其数据库文件应该保存于卷(volume)中，后面的章节我们会进一步介绍 Docker 卷的概念。为了防止运行时用户忘记将动态文件所保存目录挂载为卷，在 Dockerfile 中，我们可以事先指定某些目录挂载为匿名卷，这样在运行时如果用户不指定挂载，其应用也可以正常运行，不会向容器存储层写入大量数据。  

```
VOLUME /data
```
这里的 /data 目录就会在运行时自动挂载为匿名卷，任何向 /data 中写入的信息都不会记录进容器存储层，从而保证了容器存储层的无状态化。当然，运行时可以覆盖这个挂载设置。比如：

`docker run -d -v mydata:/data xxxx`  
在这行命令中，就使用了 mydata 这个命名卷挂载到了 /data 这个位置，替代了 Dockerfile 中定义的匿名卷的挂载配置。


## 声明端口 
*  ` EXPOSE <端口1> `
EXPOSE 和在运行时使用 -p <宿主端口>:<容器端口> 区分开来。-p，是映射宿主端口和容器端口，换句话说，就是将容器的对应端口服务公开给外界访问，而 EXPOSE 仅仅是声明容器打算使用什么端口而已，并不会自动在宿主进行端口映射。

https://yeasy.gitbooks.io/docker_practice/image/dockerfile/expose.html

## WORKDIR 指定工作目录 

格式为 WORKDIR <工作目录路径>。

使用 WORKDIR 指令可以来指定工作目录（或者称为当前目录），以后各层的当前目录就被改为指定的目录，如该目录不存在，WORKDIR 会帮你建立目录。

之前提到一些初学者常犯的错误是把 Dockerfile 等同于 Shell 脚本来书写，这种错误的理解还可能会导致出现下面这样的错误：
```
RUN cd /app
RUN echo "hello" > world.txt
```
如果将这个 Dockerfile 进行构建镜像运行后，会发现找不到 /app/world.txt 文件，或者其内容不是 hello。原因其实很简单，在 Shell 中，连续两行是同一个进程执行环境，因此前一个命令修改的内存状态，会直接影响后一个命令；而在 Dockerfile 中，这两行 RUN 命令的执行环境根本不同，是两个完全不同的容器。这就是对 Dockerfile 构建分层存储的概念不了解所导致的错误。

之前说过每一个 RUN 都是启动一个容器、执行命令、然后提交存储层文件变更。第一层 RUN cd /app 的执行仅仅是当前进程的工作目录变更，一个内存上的变化而已，其结果不会造成任何文件变更。而到第二层的时候，启动的是一个全新的容器，跟第一层的容器更完全没关系，自然不可能继承前一层构建过程中的内存变化。

因此如果需要改变以后各层的工作目录的位置，那么应该使用 WORKDIR 指令。




